# 计算机系统原理（2023年版）

## 第 1 章 计算机系统概述

### 1.1 计算机基本工作原理

**识记：**  
中央处理器（CPU）：控制部件、运算部件和各类寄存器互连组成的电路。  
算数逻辑单元（ALU）：进行算数逻辑运算的部件。  
通用寄存器（GPR）：临时存放从主存取来的数据或运算的结果。  
程序计数器（PC）：保存下一条指令的地址。  
指令寄存器（IR）：保持从主存取来的指令。  
控制器（CU）：自动逐条取出指令并进行译码的部件。  
主存储器（MM）：存放指令和数据。  
总线：链接不同部件进行信息传输的介质。  
主存地址寄存器（MAR）：存放cpu送到地址线的主存地址。  
主存数据寄存器（MDR）：存放发送或从数据线取来的信息。
操作码字段：指出指令的操作类型。  
地址码字段：指出指令所处理的操作数的地址。  
机器指令：特定计算机规定的由0/1序列组成的指令。
汇编指令：机器指令对应的符号表示。  

**领会：**   
冯·诺依曼结构计算机的工作方式：  
1. 采用“存储程序”的工作方式。基本思想是必须将事先编好的程序和原始数据送入主存后才能执行程序，一旦程序被启动，计算机不需要操作人员的干预就能自动完成逐条指令取出和执行的任务。
2. 计算机由运算器、控制器、存储器、输入设备和输出设备五大基本部件组成。
3. 存储器能存放数据，也能存放指令，在形式上没有区别，但计算机应能区分它们；控制器应能自动执行指令；运算器能进行基本算数和逻辑运算；操作人员可以通过输入/输出设备使用计算机。
4. 计算机内部以二进制形式表示指令和数据；每条指令由操作码和地址码两部分组成，操作码指出操作类型，地址码指出操作数的地址；由一串指令组成程序。

计算机硬件的基本组成：  
cpu（包含运算器、控制器、各种寄存器）、主存、输入输出设备。

程序和指令之间的关系：  
程序由一串指令组成。

指令的执行：  
根据程序计数器取指令，指令译码，取数并执行、送结果、回到第一步开始循环。  


### 1.2 程序的开发与运行

**识记：**  
机器语言：使用特定计算机规定的指令格式形成的0/1序列。  
汇编语言：通过用简短的英文符号和机器指令建立对应关系，以方便程序员编写和阅读程序。  
机器级语言：汇编语言和机器语言。  
翻译程序：将高级语言转换成低级语言的程序。  
汇编程序：用于将汇编语言源程序翻译成机器语言目标程序。  
解释程序：用于将源程序中的语句按其执行顺序逐条翻译成机器指令并立即执行。  
编译程序：用于将高级语言源程序翻译成汇编语言或机器语言目标程序。  
应用程序：指令和数据的有序集合。  
源程序文件：被翻译语言的文本文件。  
可执行文件：翻译生成的二进制文件。  
文本文件：通常把用ASCII码字符或汉字字符表示的文件称为文本文件。  
二进制文件：二进制的机器指令，人类不可读。  
外设：键盘、磁盘和显示器等外部设备。  
I/O模块：USB接口、显示控制器、网络控制器等设备控制器。  

**领会：**  
汇编语言与机器语言之间的关系：  
汇编语言是对应机器语言的英文符号助记，都是机器级语言。  

程序开发过程：  
1. 将应用问题转化成算法描述
2. 根据算法描述通过程序编辑软件编写源文件（源程序文本文件）。
3. 将源文件进行预处理、编译、汇编、链接生成可执行目标文件（二进制文件）。

各种语言处理程序（解释程序、编译程序、汇编程序）的功能：  
汇编程序：用于将汇编语言源程序翻译成机器语言目标程序。  
解释程序：用于将源程序中的语句按其执行顺序逐条翻译成机器指令并立即执行。  
编译程序：用于将高级语言源程序翻译成汇编语言或机器语言目标程序。  

高级语言程序与低级语言程序之间的关系：  
高级语言人类易理解，但计算机无法直接理解和执行高级语言，需要通过翻译程序转换成低级语言。

可执行文件运行过程：  
1. 用户通过外壳程序输入执行程序的指令。
2. 外壳程序通过操作系统从存储器加载可执行文件到主存。
3. 操作系统将要执行的第一条指令地址送到CPU的程序计数器。
4. 开始执行。


### 1.3 计算机系统的层次结构

**识记：**  
语言处理系统：
指令集架构：
微架构：
系统软件：
应用软件：
最终用户：
透明：
未定义行为：
未确定行为：
应用程序二进制接口（ABI）:
应用程序编程接口（API）：

**领会：**  
硬件和软件之间的互相关系：
计算机系统的层次化结构：
各类计算机用户在计算机系统中所处位置：
本课程在计算机系统中所处的位置：